---
layout: mypost
title: 英语语法备忘
categories: [备忘]
---

# 语法复习速查
## 主语
主语是一句话主要描述的那个东西。名词、代词、数词、动名词/动名词短语、句子等都可以用作主语。

代词包括指示代词和人称代词。人称代词又有主语格式（主格）和宾语格式（宾格）

数词中基数词（one, two, three）、序数词（first, second, third）都可以作主语

动名词短语的例子：Learning English, helping poor people, Being a teacher，这三大滩都是动名词短语

其他类型包括：形如 the rich 这样的 the+adj 的词，引号括起来的一个整体比如“eat”

## 谓语
### 动作型谓语
表示主语动作的谓语，由动词构成，包括动作（eat, drink, play）或心理行为（think, like, know）。

#### 简单谓语
由实义动词或动词短语构成，实义动词指不是系动词，助动词，情态动词的那些动词，也就是有实际意义的词。动词短语比如 look after，这个整体表示“照顾”

#### 复合谓语
像情态动词+实义动词，助动词+实义动词之类的结构，比如 can speak 整体是一个复合性的谓语。

助动词：没有意思的，用来帮助构成某种结构的词

### 状态型谓语
由系动词+表语构成，系动词主要是 be ，I am a teacher. 中状态型谓语是 am a teacher 这一串。

## 表语
系动词和表语不能分开，表语一般用来说明主语的情况。

名词、形容词、介词短语、名词所有格、动词不定式、动名词、代词、数词、分词、副词、句子都可以作表语

介词短语举例：I am **in Guangxi**. You are **under the tree**

## 宾语
宾语就是动作的对象或者承受者

及物动词后面是动作的承受者，也就是宾语

### 宾语补足语
比如 I make you 的意思仍不完整，而 I make you happy 的意思就完整了。宾补只和宾语有关系，和主语没关系

能作宾补的词语有：形容词、名词、数词、动词不定式、动名词、副词、分词、介词短语、句子

区分双宾语：双宾语一般是一个表示人，一个表示物。宾补代表的是同一人或同一物

形容词、名词、数词都可以作宾补。

## 状语
用来说明谓语的状态，状语只和谓语有关。有时间状语、地点状语、方式状语、原因状态、目的状语

## 定语
修饰或限定名词的词语叫定语，定语只和名词有关系。一般情况下专有名词不能带定语

## 同位语
两个不同的词语都表示同一个事物或人，用来强调。比如 my father, the fat man, is drinking. the fat man 就是 my father 的同位语

# 词性
## 名词
复数规则：
- 辅音**字母** + y 的，去 y 变 i+es
- 辅音**字母** + o 的

有些名词只有单数的形式，称为复数名词。比如 people, police, public, clothes, cattle

不可数名词没有复数形式，作主语时，后面的谓语要用单数形式。

量词表示不可数名词的数量：a cup of water, two cups of water. 量词的 of 和名词所有格的 of 不是一回事。**英文的量词一定不能修饰可数名词的单数**

可数名词的单数形式不能单独出现，必须加上 a/an/the

### 名词所有格
- 有生命的名词‘s ，比如 mother's ，可以修饰可数单复数、不可数名词，但是不能用双重所有格 Nick's three books, 应该说 three books of Nick's
- of+无生命的名词，the center of the city，被这种形式修饰的名词必须加 the ，比如 **The** price of oil

另外后置定语要注意所属关系，要求 A 是 B 的组成部分，都能用 the A of B，比如 the water of the river，但是 the water of the cup 就是错的，因为水不是杯子的成分，水和杯子是两个不同的事物，应该使用 the water in the cup.

## 代词
### 人称代词
主语要用主格，宾语要用宾格，不能拿主格来作宾语，也不能拿宾格来作主语

主格和宾格都可以作表语：It is me. It is I 都是正确的

多个人称代词并列时的顺序为 you, he/she and I。复数是 we, you and they

### 指示代词
this, that 只能修饰可数名词单数和不可数名词，these, those 只能修饰可数名词复数

指示代词也可以作宾语

## 形容词
可以作表语，前置定语、宾语补足语

变比较级、最高级时也是看辅音字母，而不是发音

## 动词
谓语动词一般有实义动词、系动词、助动词和情态动词。

实义动词分为及物动词和不及物动词。系动词中最常见的就是 be，此外还有从实义动词那里借来的词，比如 You look beautiful. 中的 look 就是借来的系动词。

助动词没有意思，只是用来辅助实义动词或系动词构成复合谓语，或者构成各种时态。肋动词都是从别的动词那里借来的，常见的有 be, do, have, will, would, shall, should. 助动词不能单独使用

I am working now. 中的 am 就是助动词，这里 am 没有意思，

情态动词用来和后面的动词原型构成复合谓语，本身是有意思的，有专门的情态动词。

## 冠词
定冠词 the, 不定冠词 a, an。an 后面是元音发音的词。the 有两种读音，后面是辅音读音时是正常的 the 音，元音读音时是特殊的那种读法

a 后面跟一个时间单位的单数时，表示每。..
- I eat an apple a day = I eat an apple every day
- I eat an apple a hour = I eat an apple every hour

不使用冠词的场景：专有名词（人名、地名、国名、节日、月份、星期几、季节），可数名词复数或者不可数名词表示泛指意义而不是特指意义的时候

与 by 连用的表示交通工具的名词前不加 the

## 副词
### 时间副词
- now 主要用在一般现在时
- soon 主要用在一般将来时：I will go back home soon
- ago 可以用在一般过去时，不能单独使用 I was a middle school student two years ago.
- every day 可以用在一般将来时和一般过去时 I was busy every day two years ago.
- today 一般用在一般**过去时或将来时的主谓宾结构**，主系表结构无所谓。tonight 的用法和 today 一样 It is fine today（今天天气很好，正确）I learn English today（错误，今天不是已经学完了，就是还没学但打算学，不能用一般现在时）
- early, late 可以直接用在一般现在时、一般过去时、一般将来时，而且后面还可以再加其他时间状语 I go to school early every morning. I will get up early tomorrow morning.
- just now 用在一般过去时 I washed my face just now.
- this+表示时间的名词单数（比如 this morning）的用法同 today, tonight. that+表示时间的名词单数（that day）主要用过去时

少数时间副词可以用作后置定语。主要是 yesterday, today, tomorrow, tonight. 比如 The meeting today is very important. The lesson tomorrow is easy.

另外注意介词后面不能加副词，比如 I was busy **in** last week. 就是**错误**的，不要加 in

### 地点副词
**地点状语在前，时间状语在后**

少数地点副词，比如 here, there, home, aboard, upstairs, downstairs, around, indoors, outdoors 可以作后置**定语**，要放在名词后面，注意不是地点状语。比如 the people there, computers aboard, the food there

home 作后置定语时的意思是回家，比如 the way home 表示回家的路

少数表示位置的地点副词可以作表语，比如 home, out, back, down, up, off, away, here, there。比如 she is off = she is away = she is out = 她离开了，她出去了

I am home. 表示我在家或我回来了，time is up 时间到

home 作地点副词，一般不能作状语，都是表语和后置定语

少数地点副词也可以作宾补，比如 I put my bag here.

介词一般不能跟副词，常见例外只有 from 这一个词

### 方式副词
方式副词只能作方式状语，只能修饰实义动词，必须放在动词后面。very much 是一个方式副词，比如 I like your book very much

时间副词、地点副词和方式副词都可以作状语，都放在句尾，状语的数量不没有限制的。多个状语出现时，顺序为方式副词，地点副词，时间副词

一般情况下只有方式副词才有比较级和最高级，方式副词只能作状语修饰动词。最高级中的 the 也是可以省略的，A+实义动词+（宾语）+（the）+方式副词最高级+范围
- Who runs fastest in China?
- LiuXiang runs fastest in China.
- I work the most carefully in the office.
- I work the hardest in my family.

比较级例子：
- I run faster than he.
- He speaks more slowly than me. 

### 程度副词
程度副词一般放在被修饰形容词和方式状语的前面，如 very good, so good, too bad。个别程度副词可以修饰动词，数词或名词。He nearly died for years ago.

very 程度副词不要修饰动词，比如 very like 的说法就不太好

much 做程度副词时必须修饰比较级，much better, much harder

注意：频度副词可以用在一般现在时、一般过去时、一般将来时、现在进行时等等

而 deep 和 deeply 都可以作方式副词，但是 deeply 表示的是情感方面的深

work hard 中，work 是动词，hard 是方式副词。hard work 中，hard 是形容词作前置定语，work 是名词（此处 hard 不可能是方式副词，因为方式副词只能放在动词后面）

## 介词
### 基本概念
介词用来表明名词/代词和其他句子成分的关系，不能单独出现，一般只能用在名词、代词、数词和动名词之前

介词和动词可以构成动词短语，也叫复合动词，可以当成实义动词用，比如 look after 看成一个及物动词，is going to, have to, look at, get up, look for 等等。在 I look at him. 中，look at 是谓语，一般介词都在动词后面，动词短语中的动词和介词是一个整体

一个介词和名词、代词、数词和动名词构成介词短语，介词短语才可以在句子中充当成分。介词短语后面的词叫介词宾语，in Beijing, in 1998, under the tree 中，Beijing, 1998, the tree 是介词宾语

介词宾语是有严格规定的，除了名词、数词、人称代词宾格、动名词、句子、少量动词不定式和地点副词之外，其他的词语比如：动词原型、过去式、过去分词、三单、形容词、介词、大部分副词、大部分动词不定式、人称代词主格都不可以放在介词后面。比如 behind me, before you

### 介词分类
- 简单介词：in, on, at
- 复合介词：inside, into, throughout
- 分词介词（由分词充当的介词）：including, following
- 短语介词：由几个单词组成的很长的介词，比如 in front of, because of

### 介词用法概览
作状语、后置定语、表语、宾补、主补

状语例子：
- I was busy in Beijing.
- I tell stories in English.
- I get up at six.

注 of+无生命名词 也属于介词短语

表示地点的介词短语，基本上都可以放在一个普通名词（可数和不可数名词）后面作后置定语。专有名词一般不用加后置定语

后置定语例子：
- The mountains in Guangxi. 
- The boy in front of the desk is Jack.

表示地点的介词短语才可以作后置定语，表示时间或方式的介词短语一般不能作后置定语。

区分后置定语和地点状语：状语是用来修饰谓语的，定语是用来修饰前面的那个名词的，比如 I like the girl under the tree. 作状语理解就是 我在树下喜欢那个女孩，作定语理解就是 我喜欢那个在树下的女孩。因此这里是后置定语

作表语时，大部分表示位置的介词短语，少部分表示时间的介词短语都可以作表语。比如 My birthday is on Feb 29.

作宾补时，（宾补指的是同一人，同一物）例子：I put my money in the drawer. I keep my books in my box.

主语补足语例子：My coat was put **on the bed** by me. 主语补足语的意思是，这句话的主动形式中 I put the coat on the bed by me，on the bed 是宾语 coat 的宾补，把主动改为被动后，on the bed 就是补足主语的了

其他介词短语就是有固定意思的介词短语：on fire 意为着火，有固定作用，作表语和定语。比如 The house is on fire. The house on fire is hers.

### 介词用法详细
不是每一个介词后面一定可以跟四种介词宾语（指名词、数词、代词宾格、动名词）

#### in
- in+大地点，大地点主要指的是城市以上的东西
- in+有内部空间的东西，比如 in the factory, in my pocket

# 时态
时态是谓语动词随着时间的变化而发生的不同形态变化。

可数名词作主语，属于单数概念

## 一般现在时

一般现在时使用情况：
- 经常性，习惯性，有规律性的动作和状态（每天吃一个苹果）
- 表示真理性，客观性的动作和状态
- 不轻易改变的状态（他是男的）
- 此时此刻的状态（我现在很累）

一般现在时的时间状语常用：every week, on Sunday, always, often 等等

## 现在进行时

现在进行时的 be 动词不是作系动词用的，这里的 be 是助动词，用来和动词的现在分词一起，构成复合谓语。而系动词后面跟的是表语，名词和形容词可以作表语，但是实义动词不能作表语。

现在进行时一般不需要加时间状语

特殊用法：
- 用来表明目前一段时间正在进行的动作，比如 What he's doing this week? He is writing a book. 表示他这一个星期都在写书
- 与 always, constantly 连用，表示反复出现的习惯性动作，用来表达感情色彩，比如抱怨、表扬等。She is always smiling happily（带有表扬色彩），She always smiles happily（仅仅强调动作）。此情况只是结构上是进行时态，但是意义上不是进行时态
- 用来表示将来，强调一定发生、马上发生。She is dying. 表示她马上就死了，不是她正在死。She is leaving for Beijing. 她即将前往北京。They are coming. 他们马上到
- 特殊用法：I am just being funny. We are being completely rude. 语法上是正确的，表示一种特殊的情绪

另外：我马上到应该使用 I am on my way 或者是 I am coming here. 不要用 I am coming. 

注意：I am waiting for a subway train. 必须加上 train，因为 subway 表示地铁系统，而不是地铁列车
