---
layout: mypost
title: JDK 源码备忘
categories: [Java, 备忘]
---

# JDK 源码备忘

# 目录
- [JDK 源码备忘](#jdk-源码备忘)
- [目录](#目录)
- [String 类](#string-类)
- [Long 类](#long-类)
- [CopyOnWriteArrayList](#copyonwritearraylist)
- [执行顺序](#执行顺序)
  - [语句块顺序](#语句块顺序)
- [常见关键字](#常见关键字)
  - [static](#static)
  - [final](#final)
  - [volatile](#volatile)
  - [try catch](#try-catch)
- [集合](#集合)
  - [多种集合](#多种集合)
  - [迭代器](#迭代器)
  - [ArrayList](#arraylist)
  - [LinkedList](#linkedlist)
  - [HashMap](#hashmap)
    - [计算下标](#计算下标)
    - [hash 方法](#hash-方法)
    - [插入数组](#插入数组)
    - [查找](#查找)
    - [泊松分布](#泊松分布)
  - [LinkedHashMap](#linkedhashmap)
    - [LRU 策略](#lru-策略)
    - [杂项](#杂项)
  - [HashSet](#hashset)
  - [ConcurrentHashMap](#concurrenthashmap)

# String 类
`String` 的 `class` 被 `final` 修饰，内部是一个 `char` 数组，也被 `final` 修饰。和 Python 类似，Java 的 String 也是不可修改的。

判断两个 `String` 是否相等时可以用以下思路：
```
boolean equals(Object o) {
    if (o == this) {
        return true;
    }
    if (o instance of String) {
        逐个字符比较，有不同时返回 false
        return true;
    }
    return false;
}
```

想删除某字符时，可以用 `replace` 方法把想删除的字符替换成空字符串

# Long 类
Long, Short, Integer 类都有一个缓存数组，都是-128~127 的范围，数组的类型还是包装类

使用 `valueOf` 时，包装类会从缓存中拿值，而使用 `parseLong` 时则不访问缓存。因此一般用 `valueOf` 方式。

# CopyOnWriteArrayList
往一个容器添加元素的时候，不直接往当前容器添加，而是先将当前容器进行 Copy，复制出一个新的容器，然后新的容器里添加元素，添加完元素之后，再将原容器的引用指向新的容器。^[https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3938914.html]。复制数组时加锁

`CopyOnWriteArrayList` 和 `CopyOnWriteArraySet` 都是复制整个数组

# 执行顺序
## 语句块顺序
静态代码块内容先执行，接着执行父类非静态代码块和构造方法，然后执行子类非静态代码块和构造方法
1. parent static block
2. child static block
3. parent block
4. parent constructor
5. child block
6. child constructor

# 常见关键字
## static
`static` 在并发环境下可能会出问题，比如 `ArrayList` 此时会出现问题，可以考虑换成 `CopyOnWriteArrayList` 。

## final
被 `final` 修饰的对象，无法修改其内存地址，但可以修改其成员变量的值

## volatile
被其标记的变量在值修改之后，会及时通知到其他线程上，其他线程就能知道当前共享的值已经被修改了。volatile 会阻止被修饰的变量对应的指令重排序。底层实现逻辑和 c++的类似，也是不将变量保存在 cache 上，每次要从内存中去取。

## try catch
当 try 中带有 return 时，会先执行 return 前的代码，然后暂时保存需要 return 的信息，再执行 finally 中的代码，最后再通过 return 返回之前保存的信息。catch 中 return 与 try 中一样，会先执行 return 前的代码，然后暂时保存需要 return 的信息，再执行 finally 中的代码，最后再通过 return 返回之前保存的信息

catch 中发生了未知异常，finally 还会执行。finally 执行完成之后，才会抛出 catch 中的异常

# 集合
## 多种集合
以 `synchronized` 打头的是线程安全的集合，特点是所有方法都加上了 `synchronized` 。以 unmodifiable 打头的是不可变的集合，修改操作会抛异常

PriorityQueue 是用堆来实现的

## 迭代器
实现了迭代器接口的类一般配有一个 `size` 和 `modCount`（版本号，一次修改则版本号自增一次）  ，`hasNext` 方法用来判断当前下标是否小于 `size`，在 `next` 时会检查版本号有没有变化

## ArrayList
无参构造时是空数组，第一次 `add` 时大小改成 10。扩容时如果超过了最大值 Integer.MAX_VALUE，那么 JVM 之后不会为数组分配空间。null 也可以加入数组

删除元素时删的是第一个要和删除值相等的元素，用 this.equals 方法比较。

当 ArrayList 是线程的局部变量时不会有线程安全问题。

在 `addAll` 时，如果要一次加入了扩容后装不下的数据，那么新数组的大小就是我们期望的那个大小，而不是按 1.5 倍一路扩上去

## LinkedList
内部有一个 size，在按下标查找时如果下标在前半段就从前往后找，如果下标在后半段就从后往前找

这两个容器都是线程不安全的

## HashMap
默认大小是 16
### 计算下标
底层没有用取模操作符，而是用另一种方式实现了模运算。首先约定散列表的长度 size 一定是 2 的整数次幂，那么 size-1 一定是低 log2(size) 位全 1，高位全 0。用这个值与 hash 值按位相与的结果是只保留了原 hash 值的低 log2(size) 位，正好把 hash 值限制在了 0 到 size-1 的范围，而这个结果正好也与取模的结果相同。源码中的做法是 `tab[(n-1) & hash]`

取模用的还是除法器，就算除法器算得再快，也不可能一拍出结果，而位运算可以一拍出结果。上面的计算下标方式确实比较快。

### hash 方法
考虑到 hash 值低 16 位（32 位 int 值的一半）碰撞的概率比较大，比如低 16 位可能会周期性重复，此时我们要对 hash 值做一次扰动，即把 hash 值与 hash 值右移 16 位的结果进行异或，以此来加大随机性

```java
// 让 h 等于 hashCode，然后把 h 和 h 的高 16 位异或
return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
```

另外的几种 hash 方法有直接定址法（把 key 代到一个一次函数里）、除留余数法、数字分析法（比如取手机号后 4 位为其 hash 值）、平方取中法（取 key 的平方的中间几位）

### 插入数组
桶后面的链表长度大于等于 8 时可能转为红黑树，红黑树长度小于 6 时转为链表。插入链表时元素放到表尾。参考泊松分布，一个正常的 hash 函数不太可能让链表长度比 8 大。

红黑树占用的空间大约是链表的两倍。红黑树口诀：根叶黑，不红红，黑路同

如果桶中元素已经是链表，并且链表个数大于等于 8 时，此时有两种情况：如果此时数组大小小于 64，数组再次扩容，链表不会转化成红黑树；如果数组大小大于 64 时，链表就会转化成红黑树

### 查找
查找时区分红黑树和链表用的是判断有无 next 结点方法，有的话就是链表

### 泊松分布
理想情况下，桶中的节点个数符合 lambda=0.5 的泊松分布

https://blog.csdn.net/weixin_43883685/article/details/109809049

## LinkedHashMap
把之前 HashMap 中的每个结点都加上了指向前后节点的指针，逻辑把所有 Node 用一个双向链表连起来了。新增节点时还是把节点放到桶后链表的末尾。虽然是双向链表，但是只提供单向访问

构造函数的第三个参数是 accessOrder，设为 true 后顺序访问时就用按访问频率升序来访问元素。

### LRU 策略
accessOrder 模式下，每次访问一个元素，就把这个元素放到桶的链表尾，这样表头元素就是最少使用的了

### 杂项
如果数组有了 key，但不想覆盖 value ，可以选择 putIfAbsent 方法，就不会覆盖。取值时，如果为空，想返回默认值，可以使用 getOrDefault 方法。

## HashSet 
底层是 HashMap，类里面有一个 HashMap 对象，插入的是 key，value 是一个 Object 

## ConcurrentHashMap
